# Вопросы для подготовки к экзамену

(2024)

## Определение варианта

```python
import random

def gen(n):
    while True:
        buf = list(range(1, n + 1))
        random.shuffle(buf)
        for v in buf:
            yield v

qs_counts = {
    'all': 40,
    'sem': 25,
    'VIRT': 9,
}

qs = {gr: gen(count) for gr, count in qs_counts.items()}

def tickets(gr):
    for _ in range(0, 4):
        print(f"1.  - {(qs['all'].__next__(), qs[gr].__next__())} - / - ")

tickets('sem')
```

- Если ответ на вопрос уже звучал (учащийся мог его слышать) -- вариант на этот вопрос генерируется повторно (для индивидуального варианта и доп. вопросов).

## Основной материал

1. Что такое компьютерная система? Отличие информационной и управляющей системы? Почему большинство современных компьютерных систем считаются системами с преобладающей программной составляющей? Примеры. Понятие информационного процессора.
1. Системная инженерия. Понятие системы. Варианты рассмотрения систем. Модульность. Жизненный цикл. Операционное окружение и обеспечивающие системы. Заинтересованные стороны (stakeholders). Проблема передачи информации при разработке компьютерных систем.
1. Цели и задачи архитектурного проектирования компьютерных систем, его эффект. Понятие архитектуры. Различные трактовки (Гради Буч, ISO 42010 и д.р.) и их практическая значимость.
1. Реле как базис компьютерной системы. Область применения и принципы построения систем на базе реле. Примеры релейных схем и принцип их функционирования. Программируемые логические контроллеры (ПЛК). Область применения. Особенности аппаратуры и программирования по сравнению с компьютерами общего назначения.
1. Принципы кодирования информации в компьютерных системах. Двоичный код, достоинства и недостатки. Машинное слово и адресация. Код грея, BCD, Base64, Base58.
1. Что такое комбинационная схема? Построение через таблицу истинности и алгоритмизацию. Состояние и параллелизм, переходные процессы. Состояние `x` и `z`. Особенности поведения комбинационных схем по сравнению с программами. Реализация "условного оператора".  Программируемые логические интегральные схемы (ПЛИС) и их устройство.
1. 2-этапное производство. Понятия Hardware и Software, их свойства. Сравнение с понятиями программного и аппаратного обеспечения. Проблемы, специфичные для аппаратного обеспечения: производство, эксплуатация, устаревание. Принципы совместного проектирование (HW/SW CoDesign).
1. Понятие модели вычислений (MoC). Сопоставление понятия парадигмы программирования и MoC. Примеры MoC (последовательные, параллельные, функциональные) и их роль в разработке компьютерных систем. Использование MoC в разных вычислительных платформах.
1. Универсальный процессор и его свойства. Машина Тьюринга и полнота по Тьюрингу. Виды процессоров (СБИС, FPGA, CGRA, GPU, DSP, CPU) и их сопоставление с точки зрения универсальности и эффективности.
1. Архитектура фон Неймана. Принципы. Свойства. Особенности и ограничения. Применение на практике. Машинное слово. Понятие системы команд и её роль в построении процессоров. Control Unit и DataPath.
1. Гарвардская архитектура и её отличия от архитектуры фон Неймана. Принципы. Свойства. Особенности и ограничения. Применение на практике. Подходы к обходу ограничений архитектуры. Машинное слово. Control Unit и DataPath.
1. Механизм микроопераций, микропрограммирование и его роль в развитии компьютерных систем. Особенности и ограничения. Применение на практике. Пример оптимизации через микрокод. NISC архитектура.
1. Что такое CISC? Роль в развитии компьютерных систем. Применение на практике. Достоинства и недостатки. Отличия от архитектуры фон Неймана. Особенности программирования.
1. Что такое RISC? Роль в развитии компьютерных систем. Применение на практике. Достоинства и недостатки. Отличия от архитектуры фон Неймана. Особенности программирования.
1. Конвейеризированное исполнение команд. Стадии конвейера. Виды конфликтов (по данным, по управлению), их примеры и влияние на производительность. Достоинства и недостатки.
1. Виды конфликтов при работе конвейера и механизмы их разрешения, сокращения их числа. Пузырёк, разворачивание циклов, предсказания переходов (статические и динамические).
1. Что такое SOP (Stack-Oriented Processors, стековый процессор)? Роль в развитии компьютерных систем. Применение на практике. Достоинства и недостатки. Отличия от архитектуры фон Неймана. Особенности программирования.
1. Поддержка операций ввода-вывода в фон Неймановских процессорах. Поддержка на уровне системы команд (порт, отображение в память). Программно-управляемый ввод-вывод. Ввод-вывод через механизм прерываний. Механизм прямого доступа к памяти.
1. Параллелизм уровня задач. Кооперативная многозадачность. Принцип работы и подходы к реализации. Примеры использования. Достоинства и ограничения. Зелёные процессы. Проблема синхронизации процессов по управлению и по данным. Сравнение с альтернативами.
1. Параллелизм уровня задач. Вытесняющая многозадачность. Механизмы переключения задач. Примеры использования. Достоинства и ограничения. Проблема синхронизации процессов по управлению и по данным. Сравнение с альтернативами.
1. Система прерываний. Виды прерываний. Механизм обработки прерываний по шагам. Задачи, решаемые механизмом прерываний. Сторожевой таймер.
1. Параллелизм уровня задач. Проблемы совмещения, изоляции и взаимодействия задач между собой. Методы разрешения данных проблем (с точки зрения опыта программиста и пользователя): распределение по адресному пространству, банки памяти, сегментная организация памяти и виртуальная память.
1. Сегментная и виртуальная память. Решаемые задачи и принципы работы. Проблема фрагментации. Достоинства и недостатки.
1. Иерархия памяти (явная и скрытая). Виды памяти. Особенности использования на практике. Устройство памяти с произвольным доступом. Устройство и принцип работы ROM, SRAM, DRAM ячеек.
1. Механизм кеширования в компьютерных системах, принцип локальности. Функционирование кеш памяти процессора (чтение, запись). Виды кеш промахов.  Механизм вытеснения (LRU, PLRU).
1. Устройство кеш-памяти процессора. Ассоциативность кеш-памяти (полностью ассоциативная, прямое отображение, множественно-ассоциативный кеш). Принципы работы. Детальное описание принципов работы кеш-памяти с разными вариантами ассоциативности.
1. Иерархия кеш-памяти процессора. Разделённый/унифицированный, включающий/исключающий, частный/общий. Причины множества уровней кеша. Типовые уровни кеша в современных процессорах.
1. Когерентность кеш-памяти. Возможные состояния кеш линий. Механизмы обмена информацией между кешами: справочник, отслеживание и перехват. CAP теорема.
1. Закон Мура. Закон Деннарда. Закон Амдала. Power-wall. Memory-wall. Их роль в развитии компьютерных систем. Источники роста производительности процессоров тогда и сегодня.
1. Проблема обеспечения реального времени в современных компьютерных системах. Влияние параллелизма уровня инструкций, языков программирования высокого уровня, многозадачности и организации памяти.
1. Уровневая организация компьютерных систем. Элементы уровня организации. Уровневый архитектурный стиль. Примеры. Явление разделения на уровни (disaggregation) и их смешения. Документирование инструментальных цепочек.
1. Особенности реализации структурного программирования в фон Неймановских процессорах. Работа с памятью, регистрами. Реализация процедур. Реентерабельность. Рекурсия. Реализация условного оператора и циклов.
1. Уровни параллелизма. Параллелизм уровня бит. Низкоуровневый параллелизм. Параллелизм уровня инструкций. Параллелизм уровня задач. Примеры и особенности.
1. Параллелизм уровня инструкций. Суперскалярные процессора. Особенности и принципы работы. Сравнение с VLIW и практика использования. Достоинства и недостатки. Барьеры памяти.
1. Параллелизм уровня инструкций. VLIW процессора. Особенности и принципы работы. Сравнение с суперскалярными и практика использования. Достоинства и недостатки. Барьеры памяти.
1. Классификация Флинна. Выделяемые классы и примеры машин этих классов. SIMT архитектура.
1. Классификация Дункана. Цели и задачи, классификация первого уровня. Синхронные архитектуры (векторные, SIMD, ассоциативные массивы, систолические). Принципы их работы и примеры.
1. Классификация Дункана. Цели и задачи, классификация первого уровня. MIMD архитектуры (распределённая и разделяемая память). Примеры и принципы их работы.
1. Классификация Дункана. Цели и задачи, классификация первого уровня. MIMD парадигмы (MIMD/SIMD, потоки данных, редукционные, wavefront). Примеры и принципы их работы.
1. CGRA процессора. Особенности и место в индустрии. Пространственные (spatial) и временные (temporal) вычисления. Примеры и принципы их работы.

## Материал семинаров

Доклады: <lab1-journal.md>

1. Модель организации памяти в CUDA-совместимых GPU. Организация доступа к памяти между разными потоками. Ручная и автоматическая оптимизация операций с памятью. (Афанасьев Кирилл Александрович)
1. Методы тестирования пользовательских интерфейсов: A/B-тестирование, юзабилити-тестирование, карточная сортировка. Сценарии использования, характерные черты, сходства и различия. (Башаримов Евгений Александрович)
1. Cверточные нейронные сети (CNN) - архитектура и применения. (Качанов Даниил Владимирович)
1. Опишите механизмы защиты, используемые в Linux: Discretionary Access Control, Role Based Access Control. Их уязвимости. (Емелин Даниил Игоревич)
1. Основные методы оптимизации запросов в GraphQL: фрагменты, кэширование, пакетная отправка, сохраненные запросы. Принцип работы и влияние на эффективность клиент-серверного взаимодействия. (Наземцев Сергей Дмитриевич)
1. Расскажите об алгоритме кластеризации данных K-means. Недостатки, связанные с количеством кластеров и начальным выбором их центров. Методы выбора начального приближения центров. (Васина Дарья Анатольевна)
1. Основные алгоритмы сборки мусора в JVM: Serial, Parallel, Concurrent Mark Sweep, G1, ZGC. (Федоров Егор Владимирович)
1. Throughput vs latency tradeoff при выборе GC. (Бардин Петр Алексеевич)
1. Какие типы инструкций использует виртуальная машина Ethereum (EVM) и как они влияют на выполнение смарт-контрактов? (Шишминцев Дмитрий Владимирович)
1. Система отслеживания ошибок в языке Erlang связана с Supervision Tree для обеспечения надёжности. Объясните, как происходит автоматическое восстановление работы системы после сбоев. (Лянгузов Дмитрий Максимович)
1. Одним из этапов генетического алгоритма является мутация особей. Расскажите про мутационную вероятность, каким образом её значение влияет на поисковое пространство? (Рыков Степан Олегович)
1. Расскажите принцип работы следующих методов формальной верификации смарт-контрактов: Model Checking, Symbolic execution, Theorem proving. (Хабнер Георгий Евгеньевич)
1. Аналоговые вычисления. Элементная база, особенности. Хранение и обработка взвешенной матрицы в твердотельном накопителе на аналоговой схеме Mythic. (Балин Артем Алексеевич)
1. В компиляторах на базе LLVM исходный код проходит через цепочку представлений: Абстрактное синтаксическое дерево (AST); Промежуточное представление LLVM (LLVM IR); Платформенно-ориентированный код (Assembly). Как реализованы переходы между этими представлениями, и какие трансформации проходит IR? (Хороших Дмитрий Максимович)
1. Блочный шифр. Преимущества и недостатки. Режим Cipher Block Chaining. (Манухин Константин Александрович)
1. Какие алгоритмы сжатия данных используются в аудиокодеках с потерями, таких как MP3 и AAC, и как они отличаются от методов без потерь, таких как FLAC и ALAC? (Колмаков Дмитрий Владимирович)
1. B-tree и hash индексы в базах данных. Устройство, преимущества и недостатки. (Бадамханов Тимур Шухратович)
1. Shortcut learning в нейронных сетях. Спосбы противодействия: доменная адаптация, stratified evaluations, shifted evaluations и contrastive evaluations. (Касьяненко Вера Михайловна)
1. Объекты в распределенной трассировке микросервисных систем. Span, trace и другие составляющие. (Шевченко Дарья Павловна)
1. Объясните назначение и взаимосвязь компонентов кластера kubernetes (API server, etcd, Scheduler, Controller Manager, kubelet, kube-proxy, Container runtime). (Султанов Артур Радикович)
1. Примитивы Concurrency в Go: горутины, каналы, блокировки, мьютексы. Расскажите, что такое состояние гонки и принцип работы ключа -race. (Бушмелев Константин Алексеевич)
1. Ключевые архитектурные отличия специализированных процессоров NPU и TPU по сравнению с GPU. Набор инструкций. Архитектура памяти. Дизайн ядер (вычислительных блоков). Тип памяти и доступ к ней. (Соколов Анатолий Владимирович)
1. Meltdown — одна из самых серьезных уязвимостей микропроцессоров, расскажите: что это за уязвимость, на чем она основана и что является объектом атаки? (Мальков Павел Александрович)
1. Для чего применяется технология Intel Software Guard Extensions (Intel SGX)? На чём базируется дизайн приложения с Intel SGX? Уязвимость AEPIC Leak. (Ляшенко Никита Андреевич)
1. Квантование в контексте машинного обучения - это процесс уменьшения точности вычислений, который позволяет уменьшить требования к ресурсам при выполнении моделей. PTQ и QAT - это два основных подхода к квантованию. Какие преимущества и недостатки методов квантования Post-Training Quantization (PTQ) и Quantization-Aware Training (QAT)? (Маликов Глеб Игоревич)
